Ngày xưa, trong các hang động
dọc mũi đất này,
có một vương quốc thịnh vượng
tên là Romonon.
Nổi tiếng với
những tác phẩm phép thuật tinh luyện.
Họ đeo những trang sức vàng màu nhiệm,
và kiêu căng không cần che giấu.
Họ coi thường những nơi
ở ngoài hang và cư dân ở đó,
coi họ là thấp kém và khác biệt với mình.
Khi sự giàu có
của Romonon truyền đi khắp nơi,
Nhiều người trên mặt đất bắt đầu tìm đến.
Để chỉ những ai
họ cho là xứng đáng mới lọt vào,
họ làm ra con đường lưng rắn,
chỉ những kẻ được lựa chọn mới có thể qua.
Và để bảo đảm những kẻ không xứng
không bao giờ đến được Romonon,
họ đã khắc thần chú mê cung vào hang động.
Romonon ngày càng đẹp và thịnh vượng,
nhưng cũng kiêu ngạo và cô lập hơn.
Đến một lúc,
dân Romonon bắt đầu
đánh giá giá trị của lẫn nhau.
Những ai bị coi là vô giá trị,
bị phép thuật biến đổi
thành chính những đồ trang trí vàng
tô điểm thành phố.
Cũng như nước đọng sẽ bốc mùi,
Romonon, bị phong tỏa khỏi thế giới,
bắt đầu mục nát.
Họ quay lưng lại với nhau,
ngày càng mệt mỏi và yếu ớt vì oán giận.
Cuối cùng, vương quốc sụp đổ
dưới sức nặng của núi vàng của chính nó.
Cái còn lại chỉ là
con đường lưng rắn uốn lượn,
và những hang động,
đã trở thành một mê cung.
Con người có thể thật đáng sợ.
Chúng ta dễ dàng làm những điều tồi tệ,
mà ít người nhận ra điều đó.
- Nhưng thầy…
- Hử?
Mục đích của phép thuật
là mang lại hạnh phúc, đúng không ạ?
Là sức mạnh để giúp mọi người,
và tô điểm cho thế giới, phải không ạ?
Nếu phù thủy tương lai như con
thực sự tin điều đó,
thì chắc chắn…
Con nói đúng. Tất cả sẽ ổn thôi!
Thế nhưng mà,
câu thần chú này thì có thể
mang lại điều không hay cho bữa tối.
Ôi không! Cháy hết rồi!
Nóng quá!
Bỏ phần cháy đi, vẫn ăn được mà! Ngon quá!
Mục đích của phép thuật
là mang lại hạnh phúc cho thế giới…
Ta mong là vậy.
Thật sự.
XƯỞNG PHÉP THUẬT
Giờ, các em sẽ làm gì?
Ta chỉ là giám thị.
Từ giờ trở đi là các em phải tự xoay sở.
Đường ngoằn ngoèo,
nhưng chỉ có một lối đi về phía trước.
Dễ thôi mà.
Tớ chỉ cần bay lên là…
Cẩn thận!
Các cậu lại đứng ngang à?
Phép thuật của cậu à?
Đây là phép thuật của con đường.
Không gian trong động
đã hoàn toàn bị bóp méo.
Đường đi đúng duy nhất trên mặt đất,
là dọc theo lưng rắn này.
Đi chệch khỏi nó
là sẽ ngã vào mê cung trong hang,
và quay lại ngay lối vào.
Đừng nói là,
những viên đá lát vảy rắn này…
Chúng đều là phong ấn phép thuật à?
Nhưng một số đã nứt và vỡ vụn.
Vì thế mà tớ bị trượt lần thi đầu.
Tớ không nhận ra điều này.
Câu trả lời nằm trong
sách pháp thuật cơ bản…
Phép thuật đó.
Nước chảy theo trọng lực.
Và trên bề mặt, nó đọng lại một chỗ.
Chỉ những chỗ dấu ấn còn nguyên là phẳng,
vậy thì những chỗ nước đọng
chính là những nơi an toàn để đi.
Chính xác.
Ôi chao, cậu đúng là người họ Arklaum.
Dù đã thi lần hai, tớ vẫn không…
Đáp án đúng.
Câu thần chú đúng.
Con đường đúng.
Được bảo không được đi chệch khỏi chúng.
Chính là điều mình ghét nhất.
Này, Richelitte.
Con lại vẽ mấy câu thần chú vô dụng.
Cứ vậy thì không thành
phù thủy đàng hoàng được đâu.
Sao con không chịu nghe
và làm theo lời sư phụ?
Vứt mấy thứ nguệch ngoạc này đi.
Mình không muốn.
Đây không phải thứ nguệch ngoạc.
Đây là phép thuật của mình.
Mình không muốn vứt bỏ bản thân.
Thế nghĩa là…
Lối này. Nào.
Mình biết phải đi đường nào,
mà con myrphon không chịu theo mình.
Đi nào!
Bị ngã là nguy hiểm lắm đấy,
nên hãy đi sát vào!
Đừng nghĩ tỏ ra dễ thương
là tao sẽ tha thứ cho mày.
Nhưng…
Hành vi của chúng quan trọng mà.
Myrphon giao tiếp với nhau qua tiếng kêu.
Nên nếu cậu muốn chúng đi theo,
cách đúng là dùng phép cộng hưởng
để bắt chước tiếng kêu của chúng…
Hả?
Phép thuật đâu chỉ có một cách.
Chẳng có luật nào nói
là phải làm đúng theo một cách.
Tụi myrphon…
Euini, có thể trước đây
cậu đã làm bài thi này,
nhưng cậu cứ nói đến "đáp án đúng."
Chưa ai thử làm gì đã giải thích,
thế chỉ là gây nhiễu.
Tớ chỉ muốn là chính mình.
Tớ không muốn làm một phù thủy
mà không phải tớ.
Vì thế, tớ sẽ đi đến cuối con đường này
chỉ dùng phép thuật của tớ.
Richeh.
Nhưng điều đó là không thể.
Trên đời này mọi sự không như vậy.
Dù sao đây cũng là kỳ thi.
Phải có một đáp án đúng.
Ta vẫn chưa đủ kinh nghiệm.
Vẫn còn là tập sự.
Chúng ta chỉ là trẻ nhỏ,
phải làm theo sách.
Không tớ lại trượt mất.
Đây là kỳ thi mà.
Tớ ghét bị bảo là cứ phải làm như vậy.
Nhưng nếu dùng phép thuật chưa ai dùng,
có thể sẽ thất bại.
Phải dùng thì mới hiệu quả chứ.
Điên rồ…
Cậu có thể học hỏi từ thất bại mà.
Chúng có thể thành thế mạnh của cậu.
Tớ biết một người
đã học theo cách như vậy.
Richeh, cậu muốn gì thì cứ làm.
Không phải việc của tớ.
Điều đó thì đâu cần cậu bảo, Agott.
Tiếng gì vậy?
Nước à?
Tớ…
Ngày nào sư phụ cũng bảo tớ.
"Con sẽ chả làm được gì."
"Con không làm được đâu."
Tớ tin ông ấy.
Vì thế tớ học theo cách người khác làm.
Nhưng mà vẫn không được.
Vì đây là Romonon.
Con đường này,
được tạo ra để chặn những kẻ
từ đầu đã không được chọn.
Coco? Sao thế?
Thầy Qifrey,
hôm nay có phù thủy nào khác
ở gần đây không ạ?
Kukrow đi rồi
nên chắc là không.
Sao con hỏi vậy?
Con tưởng là đằng kia
có ai đó mặc áo choàng.
Coco?
Dĩ nhiên là chẳng có ai rồi.
Coco!
Ừ! Tớ về đây!
Nước chảy xuống dưới.
Nhưng đến nửa đường
lại rẽ theo một hướng kỳ lạ.
Nếu con đường bị hỏng vỡ,
nghĩa là những ấn phép
ở mặt dưới đá cũng không có hiệu quả.
Chúng ta phải tìm cách sang ngang.
Richeh?
Ấn phép chỉ có ảnh hưởng
khi ta đứng trên viên đá.
Vậy ta chỉ cần nối dài đá
cho đến sang bờ bên kia.
Như thế này.
Cô ấy đứng trên dải băng đá sao?
Thấy không?
Nếu cái gì không thể,
ta chỉ cần thay đổi để nó có thể.
Ô…
Có lẽ cậu có lý.
Hả?
Cẩn thận!
Cứ thế này…
Kết hợp giữa phép tái tạo và lặp lại.
Bề ngang không đủ, nhưng dùng được.
Agott!
Không sao!
Dưới áo choàng
mình không vẽ cẩn thận được,
nên phép thuật
không duy trì lâu và tan ngay.
Mình còn phải học nhiều.
Cần chăm chỉ hơn nữa.
Cũng không tệ lắm.
Dễ ợt.
Tiếp theo đến em nhỉ?
Em…
Em không làm được đâu!
Em không đủ sức làm việc này!
Thiếu tài năng, dũng cảm, tự tin,
trình độ, mà cũng chẳng có kỹ năng!
Con đường đang vỡ.
Em thậm chí chẳng có may mắn.
Biết ngay là lại thi trượt!
Ồ, thôi nào.
Từ đầu cậu đã khoe khoang
kiến thức với phân tích mà.
Để làm gì, nếu cậu không
dùng đến nó hay thử hai lần chứ?
Cứ vẽ gì đó đi.
Phép thuật âm thanh?
Phép tạo mưa để làm thành vũng?
Đó là phép cho những chỗ
chúng ta đã đi qua!
Cậu cần thứ gì đó mới để qua vực.
Tớ không thể.
Cái gì?
Tớ…
Tay tớ không thể ngừng run.
Cứ mỗi khi phải vẽ trước mặt người khác,
mình không bao giờ vẽ được ra hồn.
Cứ nghĩ có ai đang nhìn,
là tớ đổ mồ hôi. Tay trơn trượt.
Tớ sẽ run. Đường vẽ xiêu vẹo.
Mỗi hình phép đều không ra sao.
Tớ muốn sửa lắm
mà không biết phải làm sao.
Với lại…
Người khác thấy tớ run sợ,
thì tình hình sẽ chỉ tệ hơn.
Thế nên lần này,
tớ đã học từ trước. Đã có chuẩn bị.
Tớ đã vẽ trước tất cả những "phép đúng"
mà tớ nghĩ sẽ cần đến.
Có một mình thì tớ tập trung được.
Và quy định không cấm mang sổ tay theo.
Đến lúc thì chỉ cần
phong ấn lại để kích hoạt.
Tưởng đâu cách này
sẽ giúp tớ có vẻ tài giỏi.
Nhưng không ngờ con đường lại bị hỏng vỡ.
Tớ bị trừng phạt vì
đã không thi đúng cách.
Sao tớ cứ như thế này?
Cậu bảo cậu muốn làm chính mình.
Còn tớ à? Nếu có thể, thì đừng làm tớ nữa.
Tớ thà làm người khác còn hơn.
Kỳ thi này,
là để kiểm tra khả năng
dùng phép mà không bị phát hiện,
dù là trước Ngoại nhân.
Xin lỗi, mà tình hình này,
chắc cậu ta chẳng bao giờ qua được.
Cậu làm được mà.
Cậu sẽ làm được với tư cách là Euini.
Cậu đã có câu trả lời rồi.
Cậu không thấy sao?
Nếu ở một mình cậu có thể tập trung được,
vậy thì cứ ở một mình đi!
Gì chứ?
Cả? Cái gì?
Nhưng bằng cách nào?
Dùng cách nào thì dùng!
Phép thuật có thể kéo dãn đá.
Nó có thể gọi mưa.
Vậy nó cũng có thể
cho cậu căn phòng để ở một mình chứ.
Nhưng tớ không vẽ được phép đó…
Vậy thì đừng dùng phép!
Hả?
Đừng nghĩ ra ý tưởng điên rồ chứ…
Tớ…
Cậu…
Đừng xen vào.
Ghét thật! Không chịu được!
Mình có thể thảm hại đến mức nào?
Thành quả của mình đây sao.
Thảm hại đến phát khóc.
Mấy bạn nữ đó chắc ngán mình lắm rồi.
Có lẽ họ đang cười.
Từ ngoài nhìn vào, chắc mình tệ hại lắm.
Chỉ cần suy từ mình ra…
mình cũng thấy nực cười mà.
Sự phụ chắc cũng rất thất vọng.
Làm gì có ai cười.
Không ai chán hay cười cả.
Không ai cười nhạo mình.
Chỉ có mình.
Chỉ cần tìm ra một cách thôi mà.
Hiểu rồi.
Kẻ duy nhất gieo bùa nói mình không thể,
là chính mình, kẻ trong gương này.
Cái gương…
Đây.
Không, đây chứ.
Phong ấn trên Áo choàng gương
của Bóng Mượn.
Nó không hẳn là gương,
mà dùng mũi tên để che giấu và phản chiếu.
Giấu người mặc bằng cách
biến họ thành "bóng".
Rồi chiếu hình ảnh
của một con thú khổng lồ phản chiếu.
Thật tuyệt vời.
Có nhiều lớp phép thuật đan xen nhau.
Nhưng nếu là như vậy,
biết đâu mình có thể…
Sao thế?
Euini?
Em ở yên đó.
Để ta dựng Tường Gió.
Đây là bẫy của Romonon sao?
Hay phép thuật cổ nào?
Em không sao ạ!
Phép thuật của em đấy mà.
Euini!
Em à!
Em đã làm gì áo choàng?
Khi vào trong,
em thấy ấn chú vẽ trên Áo Choàng Gương,
em đã xóa đi phần "gương"
và biến nó thành áo chỉ "mượn bóng" thôi.
Như vậy, em có thể ở trong bóng tối mà vẽ.
Tụi myrphon sẽ không thấy em.
Sẽ khó đưa chim theo,
nhưng em có phép âm thanh
bắt chước tiếng kêu của chúng.
Miễn chúng không
nhận ra em là con người, nhỉ?
Cơ bản thì như vậy.
Có thể ẩn mình là em có thể ở một mình.
Em sẽ tập trung được.
Không cần lo có người xem nữa.
Em nghĩ cách này sẽ giúp em vẽ được.
Tớ biết dùng cách này thì hơi mất mặt,
nhưng biết đâu…
đây lại là con người tớ.
Cậu còn ghét bản thân không?
Không…
Không nhiều như trước.
Lần sau, đừng vội nói là không thể nhé.
Cậu không vô vọng chút nào, Euini.
Chắc tớ lại nói thế thôi.
Nhưng tớ sẽ cố hết sức
để không dừng lại ở đó.
Ừm!
Cảm ơn, Richeh.
Tưởng cậu không quan tâm đến người khác.
Ban đầu Euini đã giúp tớ.
Giờ thì hòa.
Hơn nữa,
muốn làm một điều mà không thể làm được…
tớ hiểu cảm giác đó.
Dĩ nhiên cậu ghét
phiên bản đó của mình rồi.
Vì thế cậu có thể tiến bộ.
Tớ sẽ tiến bộ hơn tớ bây giờ nhiều.
Không thể nào có chuyện cứ thế mãi.
Thi thố là để hiểu thực lực của mình.
Con đường tuy chỉ có một,
nhưng phép mỗi người mỗi khác.
Mỗi người phải tìm cách riêng
và quyết định cách họ đi.
Và cứ lặp lại quá trình đó.
Thấy chưa? Thi thố cũng đâu tệ lắm nhỉ?
Nhưng…
Thầy Qifrey lừa em đi thi.
Em sẽ không tha thứ
cho đến khi thầy ấy xin lỗi.
Thầy ấy đã bị một điểm Richeh-Điên rồi.
Điểm Richeh-Điên?
Nhắc đến Qifrey,
anh ấy có hơi…
- Cô Alaira!
Phù thủy Mũ Vành?
Các em nghe đây! Không được
tin lời nào của Phù thủy Mũ Vành!
Đừng để bọn họ lừa! Chạy nhanh đi!
Cấm thuật là…
Cô Alaira…
Biên dịch: Thu Nguyen
TẬP 13: CẤM THUẬT